生活中你可能有这样的经历，面临决策时，知道的信息越多，反而越是扰乱了你的思路。反复权衡，最后，干脆就瞎选了一个，如果这是人生的重大决策，很可能会追悔莫及。

信息是否具有和能量相似的性质，比如信息是否也守恒呢？应该说信息和能量有一定的相关性，但是它们的性质完全不同，比如信息并不具有守恒的特点。你将一条信息告诉别人，你自己并不损失这条信息。

我们今天就从信息和能量的对比出发，谈三个获得有效信息和利用好信息的要点。

首先，和能量不同，相同的信息使用两次，不会产生两倍的效果。我们在使用能量时，你用投石机轰击一下城墙，上面会砸出一个坑，你再把那个圆形巨石捡回来，再轰击一下，砸到同样的位置，坑会被你砸大。最后你可以一下下这样重复操作，把城墙砸开。但是，你使用同一条信息后，第二次使用它就没有用了，你使用一万次，结果还是一样。这个道理并不难理解，但是很多人到了工作中就糊涂。

其次，如何发挥信息叠加的力量呢？我们在做机械运动时，为了获得最大的加速度，用力（或动量）的方向要一致，而在利用多种信息消除不确定时，所采用的信息是正交的（垂直的）时候，效果最好。什么是垂直的信息呢？

我们不妨看两个例子。第一个例子是语音识别。语音识别问题其实可以被看成是一个N选一的问题，就如同猜测世界杯足球赛冠军那样。比如说汉语里大约有1260个左右的拼音读音，对每个音节的识别就是1260选1的问题。要消除这其中的不确定性，用到的最有效的信息是两类，第一类是所谓语音的信息，也就是说每一个读音和各种语音之间的相关信息。第二类是语言信息，也就是一种读音在上下文中出现的可能性。这两种信息就是正交的。我们在前面讲了，任何一种信息都可以对应到某个空间中的一个矢量，如果你把上述两种信息在空间中画出来，就会发现它们之间的夹角是90度，也就是说两种信息是正交的。

第二个例子是名片的识别。就是把纸质打印的名片扫描一下，储存成电子信息，大家平时也经常用到这类软件。今天市面上大部分的软件识别率在98%左右，这其实已经很高了。但是总有2%左右的错误会发生的话，还是让人有点烦，因为总得手工更正。如果遇到懒人不检查就直接放进通信录，有时会搞错对方的电话或者邮箱。以前大家解决这个问题的思路比较单一，总是想着提高图像的识别率，虽然各种办法都想了，总是有些情况难以通过图像识别解决。2012年，加州大学洛杉矶分校的一位华裔教授通过大数据的方法解决了这个问题。她能够将名片识别的准确率提高到99.9%。她是怎么做的呢？说起来非常简单，就是把互联网上能找到的各个单位的信息找到，然后用那些公开的信息验证图像识别的结果。之前人们通过图像扫描得到的信息，和她从互联网上找到的信息，不仅属于不同的维度，而且是彼此近乎正交的（这一点可以被验证），使用起来效果就特别好。这就是垂直信息利用效果最大化的两个例子。

在实际工作中，绝大部分时候，如果每一种信息可以减少1%的错误，两种合在一起能够减少1.2%就不算失败，能够到1.5%，就非常满意了。这也说明寻找正交的信息不容易。

**首先，不同的信息要来自不同的信息源**。比如在上述名片识别的例子中，图像信息和互联网上的信息，完全属于不同的来源。比如医生给你看病，会让你做血项检查和医学影像扫描，因为这两种也属于不同的信息来源。它们放在一起使用，信息带来的好处就可以叠加。很多人觉得他也注意了不同媒体的信息，而不是只信一家之言，但是他忘记了今天很多媒体的信息都是相互抄的，也就是说一种信息多次使用而已。

**第二个原则是，避免反复使用相互嵌套或者相互包含的信息，即使它们来自不同的来源**，因为那些信息即便不完全相同，但是可能一个覆盖了另一个，或者相似性太高。

**最后一个原则，看问题要刻意改变一下观察的角度，从几个不同的角度看。**

至于在多种信息源中，**如何选取几种最重要而且彼此尽可能正交的信息呢**？在信息处理中常常有两个方法，一个是不断叠加，另一个是不断删除。

这有助于你利用好手上的资源，有效排兵布阵。道理很简单，但常常被人们忽略。我们假定有十种信息，需要选出三种，使其组合起来是最有效的。我们先对它们单独评估，列出对于解决我们的问题的有效性，并且从大到小排序，然后把排在第一位的作为基准。第二步，是在第一种信息已经使用的基础上，对剩下的九种重新评估，再重新排序，选出这次排序最高的。第三步类似于第二步。这样可以不断选择下去。这种做法衡量的不是每一种信息单独的有效性，而是找到它们组合的有效性。

第二个方法是不断删除的方法，这和不断叠加的方法类似，但是过程是逆向的。但是不论是哪种方法，都有可能陷入一种局部最佳值。而这件事其实至今也没有得到彻底的解决，因此很多时候，成功有运气的成分。

