这一讲，我们更加系统地、量化地分析一下，如果别人给你提供了一条信息，到底有多大的价值。

我们知道股市是一个非常不确定的地方，如果你获得了一种关于股市的信息，比如A公司要并购B公司，只有你一个人知道，而你之前对它的了解不亚于其他人，可能你的投资会表现好一点。但是要注意它们未必构成因果关系，也就是说你挣到钱的可能性大一点，但未必一定能挣到钱，因为股市的涨跌受到太多不确定性的影响。

我们假定，股市的涨跌是个随机变量，用X表示，对于它的全部的不确定性，就是X概率分布所对应的信息熵，通常用H（X）这个符号来表示。如果你得到了一些内部消息，这些消息我们用Y来表示，那么股市对于你的不确定性就是Y条件下，X概率分布的信息熵了，通常用H（X\|Y）表示，它被称为条件熵，Y是条件。也就是说，在别人眼里，股市的不确定性是H（X），而在你眼里，因为有了信息Y，因此它的不确定性变成了H（X\|Y）。接下来的问题就是，什么情况下H（X\|Y）会比H（X）更小？那样的话，说明你获得信息Y之后，股市在你那里的不确定性就降低了。

如果你得到的消息，是股市变化的等价消息，比如说，你提前知道了苹果公司要回购100亿美元的股票，你马上可以算下来它的股票该增长百分之几，按照2019年4月的股价来看，大约会涨1.1%左右。这时，股市对于你来讲，就是确定的事情了，也就是说，如果X和Y是等价信息，它们的条件熵瞬间降到了0。注意，我这里所说的前提是，这件事只有你知道，别人不知道。

接下来就说说坏消息。如果你知道的信息，别人也知道了怎么办？对不起，由于市场的有效性，也就是股价能够充分反映所有信息，苹果会在一瞬间上涨1.1%。这时你再使用那条信息作出购买苹果股票的决定，就挣不到钱了，也就是说苹果公司的股价已经包含了市场对回购股票那条信息的反应。

这就是我们前天说的，同一条信息使用一万遍，只有第一次会产生结果，后面都不会产生结果。由于这个“裙摆指数”假说已经存在了上百年，大家早就知道了，即使再有道理，一个人尽皆知的消息也没有用。

今天股市的不确定性其实已经不再是H（X）了，而是在这些信息条件下的H（X\|Y1，Y2，Y3，……，YN），也就是在Y1，Y2，Y3，……，一直到YN所有信息都使用后的条件熵。这时，你再将其中的某个指数，比如Y5重复使用，不会得到任何更好的结果。这也就是我常说的，靠画K线炒股挣不到钱的原因，因为它不过是众人所知的某个Y。事实上，专业投资人没有靠画K线投资的。

当然，如果你有幸发现了一种新的和股市变化有关的信息，我们假设是YM，它不在Y1，Y2，……，YN中，那么恭喜你，你有可能挣到钱，正是因为这个原因，真正能够通过投资股票挣钱的人，是不会告诉你所谓投资秘诀的。而在电视上开讲座讲投资的，反而是自己挣不到钱的。

要讲清楚这一点，我们就需要讲一个信息增益（Information Gain，简称IG）的概念。我们还是回到了解股市变化（对应随机变量X）这个话题，在没有任何信息的情况下，它的不确定性是H（X）。在有了Y1这个有用信息后，它的不确定性变成了条件熵H（X\|Y1），我们前面说了，它比H（X）有所减少。那么Y1所带来的信息增益就是H（X）-H（X\|Y1），我们写作IG（Y1）。

事实上具体到这个特殊的情况，IG就是X和Y之间的互信息，这个值越大，说明消除的不确定性越大，X和Y越具有相关性。接下来，假设我们又有了另一条信息Y2，它所带来的信息增益就是在原来Y1基础上的增加，我们写成IG（Y2）。我们假设后面还有N种不同的信息，从数学上看，它们带来的信息增益，每一个都是在原来所有信息基础上递减的。

通常，人们总是率先发现和所要解决问题互信息最大的信息，也就是增益最大的信息，因此通常来讲，越往后发现的信息，带来的增益越小。世界上的股市已经被人研究了几百年，各种直观的能够预测股市的有用信号已经被挖掘殆尽。

有了计算机之后，一些专业的在对冲基金里建造数学模型的人，利用计算机把几乎所有的已知信息都试验了一遍，如果有用他们就保留了下来，于是很快股市就反映了那些信息使用后的情况，也就是所谓的被price in了。如果你真的有幸找到一个大家都遗漏的信号，那么还要确定两件事，才能知道它有没有用：1）这个信号不要和其它已经采用过的信号重复，或者相互覆盖。2）这个信号带来的结果要有足够高的置信度，也就是说，如果它让你的收益平均高出1%，收益浮动的区间要远远小于1%，否则浮动区间高达10%，那就一点意义没有了。如果把这两个条件再一限制，你就知道在股市上系统性地捡漏近乎不可能。



