着色器\(Shader\)是运行在GPU上的小程序。这些小程序为图形渲染管线的某个特定部分而运行。其实，着色器就是负责把输入转化成输出。另外，着色器之间是非常独立的，他们互相之间不能通讯，唯一的交流方式就是其间的输入与输出。

1.GLSL

着色器是使用一种叫GLSL的类C语言写成的。GLSL是为图形计算量身定制的，它包含一些针对向量和矩阵操作的有用特性。

着色器的编写规则：开头必须版本声明，接着是输入和输出变量、uniform和main函数。

每一个着色器的入口函数都是main,在这个函数里我们把输入变量经过处理生产出输出变量。

一个典型的着色器有下面的结构：

```
#version version_number


in type in_variable_name;
in type in_variable_name;

out type out_variable_name;

uniform type uniform_name;

int main()
{
// 处理输入并进行一些图形操作
  ...
// 输出处理过的结果到输出变量
 out_variable_name = weird_stuff_we_processed;
}
```

当我们谈论着色器中的**输入变量**时，我们也叫他们为**顶点属性\(vertex attribute\)，**我们能声明的顶点属性是有上限的，它一般由硬件来决定。OpenGL保证在任何状况下，至少应有16个包含4分量的顶点属性可用，但是有些硬件或许允许更多的顶点属性，可以通过查询GL\_MAX\_VERTEX\_ATTRIBS来获取具体的上限。

2.数据类型

类似于C语言，GLSL也有int,float,double,uint,bool类型，但也设计了两个容器类型向量\(vectors\)以及矩阵\(matrices\)。

* 向量\(vector\)

  GLSL中的向量是一个可以包含有1、2、3或者4个分量的容器，分量的类型可以是前面默认基础类型的任意一个。它们可以是下面的形式（`n`代表分量的数量）：

| 类型 | 含义 |
| :---: | :---: |
| `vecn` | 包含`n`个float分量的默认向量 |
| `bvecn` | 包含`n`个bool分量的向量 |
| `ivecn` | 包含`n`个int分量的向量 |
| `uvecn` | 包含`n`个unsigned int分量的向量 |
| `dvecn` | 包含`n`个double分量的向量 |

一个向量的分量可以通过`vec.x`这种方式获取，这里`x`是指这个向量的第一个分量。你可以分别使用`.x`、`.y`、`.z`和`.w`来获取它们的第1、2、3、4个分量。GLSL也允许你对颜色使用`rgba`，或是对纹理坐标使用`stpq`访问相同的分量,他们的作用与xyzw相同。

向量这一数据类型也允许一些有趣而灵活的分量选择方式，叫做重组\(Swizzling\)。重组允许这样的语法：

```
vec2 someVec;
vec4 differentVec = someVec.xyxx;
vec3 anotherVec = differentVec.zyw;
vec4 otherVec = someVec.xxxx + anotherVec.yxzy;
```

你可以使用上面4个字母任意组合来创建一个和原来向量一样长的（同类型）新向量，只要原来向量有那些分量即可；然而，你不允许在一个`vec2`向量中去获取`.z`元素。我们也可以把一个向量作为一个参数传给不同的向量构造函数，以减少需求参数的数量：

```
vec2 vect = vec2(0.5f, 0.7f);
vec4 result = vec4(vect, 0.0f, 0.0f);
vec4 otherResult = vec4(result.xyz, 1.0f);
```

向量是一种灵活的数据类型，我们可以把用在各种输入和输出上。

